URL: https://bogleheads.es/foro/viewtopic.php?t=220

Buenos días, desde hace tiempo me planteo la posibilidad de sustituir mis inversiones en el VANGUARD GLOBAL STOCK INDEX "INV" (EUR) ACC por inversiones en el VANGUARD SRI GLOBAL STOCK "INV" (EUR) ACC. El objetivo que perseguiría con esta operación sería dejar de invertir en valores que no reúnan determinadas condiciones de responsabilidad social y ambiental. El caso es que se me plantean ciertas dudas antes de decidirme a llevar a cabo esta operación, las cuales os planteo aquí para conocer vuestra opinión al respecto: 1. En primer lugar, repasando los mensajes de este foro, no recuerdo haber leído que algún usuario del mismo tenga inversiones en el VANGUARD SRI GLOBAL STOCK "INV" (EUR) ACC, por lo que quisiera saber si ello es mera casualidad o existe algún motivo por el cual preferís no invertir en este fondo. 2. Por otra parte leo en el prospecto del fondo que "La Compañía puede rescatar todas las Acciones de un Fondo si su Valor Liquidativo cae por debajo de los US $ 100 millones o su equivalente en otra moneda." Visto que este fondo tiene un AUM de 770,2623 millones de dólares (y la clase concreta "Investor “Euro” Shares, que sería en la que yo invertiría, tiene 7,7269 millones de euros), no sé hasta que punto me estoy arriesgando a que, en una caída de la bolsa, el fondo se termine cerrando y nos obliguen a reembolsar el dinero con las consiguientes pérdidas de capital. 3. Quisiera saber hasta qué punto verdaderamente puede considerarse que las empresas en las que invierte el fondo son empresas social y medioambientalmente responsables, ya que desconozco cuáles son exactamente los criterios que delimitan la exclusión o no de una empresa en dicho fondo. Por ejemplo, veo que la segunda empresa en la que el fondo tiene más inversiones es Apple, que como otras muchas fabrica sus componentes en China, donde ya todos hemos oído hablar acerca de las condiciones laborales y medioambientales de los procesos de producción en diferentes medios. A lo mejor Apple concretamente hace algo para que aún estando en China se respeten ciertos criterios sociales en sus centros de fabricación, pero lo desconozco. Por ello me queda la duda de si decidir invertir en este fondo para respetar criterios sociales y ambientales es quizás hacer un poco el primo. Un saludo a todos.

---

Yo lo estuve mirando y particularmente ese fondo no me pareció que lo hiciese genial en los criterios SRI, me descargué sus posiciones y las del vanguard global normal y con un Excel comparé las mismas, al final invertía en petroleras igual, algunos negocios controvertidos como en le caso de farmacéuticas no lo eran tanto... Y concentraba mucho la inversión, el número de posiciones era mucho más baja, así que al final decidí no meterme. Con las inversiones SRI tienes que tener en cuenta que sus intereses no tienen por qué alinearse con lo que tú piensas, y hay que mirar muy bien que no derives en un sesgo al invertir. Pero yo es un tema que lo veo muy interesante y he mirado mucho al respecto, de hecho de no ser por el bajo volumen que tenía en su momento en xetra, mi ETF de emergentes IMI sería el SRI de ishares. En el futuro quizá me plantearía incluso el impacto investing. In abrazo!

---

Buenas noches No verás a mucha gente con el Vanguard Global Stock SRI porque en BNP hay que tener más de la mitad en fondos Amundi  y teniendo como fondo principal uno que replique el MSCI World la mayoría opta por el de Amundi. Luego la comisión es un poco más cara, y por último la ética es algo muy personal. Hay gente a la que por ejemplo le molestan las empresas de armamento y a mí no, o la tírria que hay hacia las petroleras pero en cambio nadie repara en una empresa agrícola o de alimentación que tala media selva para cultivar soja o aceite de palma.

---

Muchas gracias a ambos por las respuestas. Desde luego es un tema que tendría que mirar al detalle, ya que según lo que he leído en la documentación del fondo, este no invierte por ejemplo en empresas de fabricación de armas, si bien he comprobado que tiene participaciones en BBVA y banco Santander, dos de los bancos españoles que según he podido leer financian este tipo de actividades. Un saludo.

---

Inversioumen escribió: ↑ Mar Jul 02, 2019 08:21 Muchas gracias a ambos por las respuestas. Desde luego es un tema que tendría que mirar al detalle, ya que según lo que he leído en la documentación del fondo, este no invierte por ejemplo en empresas de fabricación de armas, si bien he comprobado que tiene participaciones en BBVA y banco Santander, dos de los bancos españoles que según he podido leer financian este tipo de actividades. Un saludo. Es dificil no invertir en algo que no tenga cierta relación con temas poco éticos, más allá de hacer una selección manual de todas las acciones "éticas" y salirse de nuestra estrategia, pero si bien un indice SRI puede no ser perfecto, al menos minimiza la exposición a estas empresas (siempre y cuando lo haga bien, en mi opinion ese gobal de vanguard no es particularmente brillante). Es como alguien que recicla y de vez en cuando tira una lata al contenedor de basura general, puede que no sea perfecto pero hace un impacto igual. Un ETF que me gusta mucho es este: IE00BZ02LR44. Sigue al índice MSCI World ESG Leaders Low Carbon Ex Tobacco con un TER de solo 0,2%. En prinicipio tiene criterios ESG mas aquellos derivados de ponderar a la baja empresas segun su huella de carbono y excluir tabaqueras. Y además es físico, irlandés y de réplica física completa.

---

Ok Jm2t gracias de nuevo por la información. De momento no he invertido nada en ETF pero si este tema de los fondos de SRI no va mejorando con el tiempo, tendré que planteármelo. Gracias y un saludo.